祝大家平安
上一次和大家分享神話
在曼堂 去年 已經一年了
平時我回曼堂 我坐在後面
有時在後面 看上來的時候
有時覺得 嘩 這麼凋零
可能 特別是放假日子 大家都上了大陸
在上面看的時候 看到很多弟兄姊妹
有些認識 有些不太認識
不過這個都是
在ONE FOR ALL+裏面
今天要和大家繼續講
創世紀的系列
上一回 已經是上個月了
大家還記得嗎 是Philip傳道
和我們分享創世紀的第26章
不要誤會 上星期都是講創世紀
不過上星期是父親節的訊息
不知大家對上一次的講道 記得有多少
在之前 再重看我那本書
有一些猶太人的拉比
去講 怎樣看五經
他們說 猶太的傳統
他們說 拉比的經文 可能可以有70個解釋
意思是 原來經文很豐富
可以有很多不同的深度
有很多不同的角度去看經文
求上帝今日幫助我們
可以看到上帝要我們所看的
讓我們一起祈禱
天父 我們感謝祢讓我們能夠一起去敬拜
去親近祢
主 讓我們能夠一起去讀祢的話語
主 我們懇求真理的聖靈在我們當中
聽祢對我們的說話
讓我們能夠明白真理 進入真理的裏面
主 祢人很軟弱
但主 祢的話語是帶有能力的
求天父幫助我們 求祢的靈幫助我們 引導我們
讓我們能夠明白祢的心意
和我們同在
多謝你聽我們祈禱 奉耶穌基督的聖名
今日我們主要看的是27章
加上26章 上次還有兩節經文
是大家很熟悉的故事
以撒去祝福
幫助耳掃祝福
原來是一個欺騙的故事
不知大家還記得多少
特別是上一次
在第26章
究竟是說到什麼呢?
我做了一個很簡單的摘要
可以和大家再一次重溫
當中特別是作者
好像讓我們從以撒的經歷
想起亞伯拉罕
所以在第26章所記載關於以撒的時候
我們看到很多
和亞伯拉罕的經歷很相似
無論是妻子的不育
因為饑荒所以要逃難
又或者稱自己的妻子為妹妹
還有從臣領受她的應許
以至和亞比米勒立約
還有掘井的事情
這些事情都是很相似的
發生在以撒身上
又發生在亞伯拉罕的身上
作者就要告訴我們
原來神的約是連續性的
在這裡連續下去
並且確立以撒就是亞伯拉罕的承繼者
在第26章的十二十三節
更加說到耶和華賜福給以撒
和他同在
以撒發達昌盛
成為大富翁
成為大富翁?
我不知道大家讀到這裡的時候有什麼感覺
會不會覺得這簡直是勝利人生呢?
這會不會是你羨慕的人生呢?
不過故事未完
因為以撒的人生不停在這裡
今天我們繼續看下去
在第27章記載以撒祝福的故事之前
在第26章記載了兩節經文
裡面說到以掃四十歲的時候娶妻
娶了兩個客人女子
即是家男女子
當猶太人的讀者
他們讀到的時候
其實也不用猶太讀者
當我們讀到這裡的時候
我們一定記得另外一節的經文
就是第25章
只是差一章
第25章第20節
裡面提到以撒四十歲就娶了李伯嘉
也是在四十歲
其實四十這個字
在舊約聖經是有特別的意義的
裡面很多時候是代表新的開始
新的一代
就好像大家還記得
羅亞那時候洪水
下雨
下了多久?
四十晝夜
四十晝夜之後
迎來一個新的開始
在這裡我們看到阿伯拉罕的時代
過到去以撒的時代
接著來到以掃四十歲娶妻
帶著我們走到前面的下一個時代
實際上在34和35節
裡面提到以掃娶妻的事件
其實讓我們看到
不只是在那裡提到娶妻
到了第28章
我們看到以掃又再娶妻
其實兩段經文互相呼應
好像括號一樣
將整段經文包裹在一起
讓我們看到一個經文的大段落
就在那裡出現了
而28章9節之後
我們看到主角就到了
雅各和他的後代身上
還有一樣東西我們要留意的就是
26章剛才我們提到
我們看到以撒很多東西都很像阿伯拉罕
但是這兩節經文
我們看到有些不同
什麼不同呢?
阿伯拉罕為以撒娶妻的時候
他講明了不可以娶迦南女子
但這裡告訴我們
以撒的長子以掃
他娶的是迦南女子
還娶了兩個
在這裡他們偏離了阿伯拉罕的吩咐
究竟問題出在誰身上呢?
是以撒還是以掃呢?
當時的婚姻
一般來說都是由父母去決定的
因為當中不只是講兩個人的關係
愛情
而是講到家族的承傳
裡面講到的是那些地
講到的是那些產業
結果那兩個迦南媳婦
就令到以撒和尼伯加非常憂愁和煩惱
其實聖經裡面用的字都是挺嚴重的
我不知道你們有沒有這樣的感受
學者就說可能是因為迦南女子的道德問題有關
就是這樣
背景裡面就去到第27章這個故事
我們看一節四節
經文一開始就告訴我們
以撒老了
雙眼昏花
看不到東西
這個是一個客觀的描述
讓我們知道以撒當時的身體狀況
而這個身體狀況
大概都影響到他自己的心靈
所以他說我老了
不知道什麼時候我會死
裡面讓我們看到他帶著一點擔心和著急
其實根據聖經記載
以撒還有不少的年日
不過當看到自己這樣的身體狀況的時候
心裡面難免會悲觀
好像很快就走到生命的盡頭
時日無多
但是還有一些重要的事情要去做
什麼事情呢?
在第26章三至四節
裡面提到上帝對以撒說
要賜給他和他的後裔
要使他的後裔增多
要將地賜給他的後裔
地上的萬國都要因他的後裔得福
後裔就成為一個很重要的關鍵詞
以撒從亞伯拉罕繼承上帝的英許
他有責任要將這個英許傳到下一代
在當時來說就是透過祝福
去宣佈繼任人的承繼人
讓這個承繼人去承繼父親所領受的英許
當中不單單是那些物質和產業
還有家庭祭司身份的職責
之後他還要將這個英許和責任傳給下一代
而祝福的內容就像先知的預言
必定是應驗的
比起今天我們的遺囑更加重要
況且以撒要傳下去的那個英許
不能說笑
是將會影響萬國萬民
面對這個人生的照命
不到以撒不急
時間無多了
怎樣呢?
在這段經文我們看到以撒著急
但是以撒著急的我們看清楚不單單是祝福
還有他所愛的
他一直期待心裏常常想著那些食物的美味
第四節的「愛」這個字
就是這個意思
他對食物的美味好像上癮一樣
大概就是因為這樣
以撒就很忙碌地出去打獵
打到身心渠避
在這情況下連長子的名份都看輕了
所以就賣給了雅各
以撒愛食物的美味
不知道你心裏是愛什麼呢?
你愛的是什麼東西呢?
「愛」這個字其實在《創世紀》
「愛」這個字在《聖經》裏很普遍
但是《創世紀》出現第一次
大家知不知道在哪裏呢?
就是說到阿伯拉罕愛以撒
第二次呢?
說到以撒愛尼伯加
接著就是以撒愛以素
是因為以素打獵
打回來的食物
值得我們留意的是
在二十五章二十八節
這個「以撒愛」
「以素」的「愛」字
其實它的時式
文法裏的那個字
它不是說長久的愛
而是重複的愛
愛完又不愛了
接著又愛
就是這個意思
究竟什麼令到以撒去愛呢?
就是那些食物
當以素為他預備食物的時候
他就愛了
吃完之後
又要等下一次
愛可能就沒有了
接著就下一次
所以這個「愛」這個時式
是一個重複的時式
可能你一直聽
這樣愛法可能有點不舒服
為什麼會這樣呢?
愛啊
不過當我們自己再想清楚的時候
可能我們自己也會
可能當你的子女
考試成績好了
乖了
哄得你開心
你愛他多一點
可能你公司的同事幫了你忙
那一刻
你很愛他
接著就回復原形
甚至
對上帝的愛也是
當上帝應許我們所求的時候
我們愛他
我們感恩
熱心一點
不過接著
很快可能又是打回原形
冷淡下來
會不會是這樣呢?
以撒祝福
以素這個故事
在聖經裡
是記載了以撒的最後一件事情
之後以撒再出現
就是說他離世的時候
所以我們可以說
在這裡就是以撒
最後一舞
Last Dance
在這個舞步裡和他互動
是以素和那些食物
在這四節聖經裡
還有一樣值得我們留意的
就是作者似乎很想我們記起另一件事
就是以素他起世
賣掉他的長子名分這件事
兩件事
兩個主角都說要死了
心裡想著的
都是食物
是他心裡所渴望的
雖然裡面牽涉的是神聖的祝福
還有起世
都是面對上帝
但是心裡想著的
都是滿足自己肉體的需要
肉體的慾望
祝福的對象
長子的名分
就好像變得不太重要
所以新約希伯來書十二章十六節
說到以素
就說他是一個貪愛世俗的人
我們求上帝給我們的眼光
我們不只是看我們肉體裡的慾望和需要
否則我們也會變成一個貪愛世俗的人
就和心裡沒有神的人沒有分別
經文告訴我們
其實這件祝福的事情並不簡單
我想請大家讀二十七章第五節
在螢光幕裡面有
經文說
以撒和以素所說的話的時候
尼伯加在那裡聽
你說聽又如何呢?
但是第六到第十七節
就記載了尼伯加的回應
時間關係
未必能夠和大家看到每一樣的細節
但是裡面有一些情況
是值得我們了解的
而且我們剛剛說完
以撒在聖經裡最後一次記載
他人生裡最後一幕
他以為和以撒
加上那些食物
原來不是
原來尼伯加在背後
幫他編舞
幫他編排
在這段記載裡
有幾件事值得我們留意
第一是這裡壁壘分明
以撒和以素是一邊的
尼伯加和雅各又是另一邊的
其實很清楚
你你我我
以撒是你的父親
以素是你的哥哥
是你的
雅各呢?
雅各是我兒
是我的
大家感受到家庭的氣氛嗎?
應該不是你的家吧?
但是家庭的氣氛
可能造就了之後發生的事情
本來不應該是家庭出現的
可能是職場出現的
這是你的部門
這是我的部門
嫁會呢?
嫁會很奇怪
嫁會一方面是家庭
另一方面是職場
這樣的氣氛是怎樣呢?
最重要的是
我們有沒有份去造就
製造那種氣氛呢?
而這個氣氛
就一直帶著下面的事情
尼伯加嘗試去操弄
尼伯加在引述
以撒的說話
但當我們對一對這兩段
是有點不同的
因為是出入的
他不是用AI的
是這樣寫的
裡面特別提到
或者他沒有提到
他沒有提到以撒去強調
以素要帶著那些打獵的器具出去
本來以撒是很緊張的
打獵的時候很緊張
但這裡沒有提到那麼詳細
就好像有人盡量去說
也不是那麼緊要
野味這件事
還有尼伯加說到
以撒
他說我會去祝福那個「我」字
其實在先前
以撒所說的那個「我」字
其實意思是我的靈魂的意思
他的目的就是強調
有一個強調決心的作用
所以呂贈忠亦伴
亦做全心全意的去為你祝福
這是在說以撒的那個「我」字
尼伯加似乎是想雅各相信
其實以撒祝福的對象
可能還有架講
還有計商的
另一方面
尼伯加又提到
他說在耶和華面前祝福
這個似乎以撒沒有這樣說
但在耶和華面前祝福
你聽到之後又會想到甚麼
非同可小
不可以逆轉
不是玩的
非常嚴重的後果
我們一定要很嚴重去正視這件事
就是這樣
尼伯加想雅各去同意
他自己的計劃
還有這裡
尼伯加用了一些很嚴厲的字眼
他去吩咐
他去命令雅各
他想雅各去聽從他
而這些字眼通常都很少在一個女性身上出現
在舊約聖經裡面
最後我們看到尼伯加一力承擔
包括去預備那些食物
還有怎樣去扮
怎樣去扮耳掃
以致可以去瞞過以撒
而且尼伯加不計後果
不計代價
而是他願意為雅各承擔一個就座的後果
在這裡
那個就座後果其實是雅各自己說的
不過在甚麼情況
就是他事敗之後
他就會成為一個欺騙人
在他心目中是事敗之後才欺騙的
成功就不是欺騙
在這裡我們不禁要問
為甚麼尼伯加要這樣做呢?
如果是你的話
你心裡會想甚麼呢?
不知道大家還記不記得
之前尼伯加懷胎的時候
在二十五章二十三節裡面
記載到上帝和尼伯加所說的話
上帝說兩國在你的福中
兩族要在你的身上分立
這族必強於那族
將來大的要服侍小的
如果你是尼伯加得到這個啟示
相信你不會忘記
你未必只是放在你的心裡
但現在你面對的就是
以撒要立以數成為他的繼承人
你會不會著急呢?
你為誰著急呢?
尼伯加計劃的一切
其中一個可能的原因
就是因為他想幫助上主去成就他的旨意
所以鋌而走險
用自己的方法去讓神的旨意去成就
不知道你會不會同意尼伯加這樣的想法呢?
你很精明
當然說不行
不過在現實裡
我們見到不少事情發生
就是用自己的方法
甚至有時候都不去問那些方法是對還是錯
覺得最重要的是
上帝的心意去成就
不過可能很多時候
那個只是你自己的心意
不是上帝的心意
何況如果我們認為
上帝需要我們幫忙
才能成就他的心意呢?
我們似乎太高估自己了
更加重要的是
你太低估了上帝
如果是這樣的話
可能你的上帝未必等於我的上帝
或者當我這樣想的時候
原來我的上帝不是你的上帝
你明白我的意思嗎?
另外尼伯加可能正在抗議雅各
他的安排和決定
其實當時族長去祝福下一代
很多時候他都會叫他的兒子一起
不會是一個私下的行動
可能尼伯加看不慣
要破壞他
這些都是有可能
亦可能影響到尼伯加
但可能最重要的是
因為尼伯加愛雅各
二十五章第八節
到經文說到尼伯加愛雅各
愛這個字
同樣都是愛這個字
記不記得了
出現了多少字
第一次是阿伯拉罕愛以撒
第二次是以撒愛尼伯加
第三次是以撒愛以掃
第四次的愛出現
就是尼伯加去愛雅各
這個愛字的文化時式
是一個長遠的愛
而不是一個有條件的愛
和以撒愛以掃的愛字
都是愛的字
但時式告訴我們是有不同的
就是這一份愛
去推動尼伯加不惜去瞞騙以撒
還是一手一腳去幫他預備食物
預備好要去扮以掃的裝束
還願意去承擔後果
就是因為他不想見到他愛的兒子
什麼都沒有
得不到上帝那份祝福
可能我們當中的母親
相信你不會認同尼伯加所做
但可能你會比較明白
作為一個母親
尼伯加的心情
但是尼伯加的謀算
對雅各或者對尼伯加自己來說
究竟是祝福還是詛咒呢?
在這件欺瞞事件之後
雅各要出走逃命
他要去逃避以掃
受盡苦頭
而尼伯加從此之後
都沒有機會再見他自己心愛的雅各
難道尼伯加真的沒得選擇?
不可以和丈夫商量?
不可能的家庭氣氛
他不可以重提上帝的啟示嗎?
再者不可以去求上帝幫忙嗎?
最初尼伯加無法生育的時候
他仍然找上帝
兩個孩子在胎兒中搗亂的時候
但是這一刻他沒有
如果是你的話
你會怎樣選擇呢?
你要選擇祝福還是詛咒呢?
至於雅各對母親的安排
他有什麼反應呢?
他只關心你這個計劃究竟可行嗎?
如果不可行的話
我們今天的管理人是否有效成效?
還有風險管理
有問題發生之後怎麼辦?
全部都不在他身上
他沒有質疑過欺瞞自己的父親是否正確
這個價值觀
是不是尼伯加路就是這樣教養出來的結果呢?
這裡有很多問題和空間
但讓我們去學習和反思
事情會繼續發展
但留待下一次Irving傳到跟大家分享
最後在這裡我們總結一下
又可以反思一下
經文給我們看見
第一 各有所愛卻任意而行
以殺鍾愛那些食物的美味
甚至因為這樣就看上了他的大兒子
愛他的大兒子
還想納他成為繼承人
以素他愛打獵
他也愛父親的認同
所以他不斷地打獵
剛才說過
不斷打獵就是有一幕很累回來
什麼都不管了
因為他要食物
滿足了他身體的需要和渴望
然後他賣掉了長子的名份
還有以素愛的家男女子
除了兩個
他沒有理會阿伯拉罕的吩咐
都是一個屬肉體的舉動
喜伯來書說他是貪愛世俗
阿國愛長子的名份和帶來的祝福
其實都沒有問題
但他卻聽從了母親
他不擇手段欺瞞自己的父親
利伯加愛的是他的兒子
無可厚非
但他卻主動計劃欺瞞自己的丈夫
他們各有所愛
但他們都是任意而行
雖然他們懂得祈禱
但心裡卻被他們所愛的人物佔據
不像阿伯拉罕那樣敬畏上帝
這是否我們的寫照呢?
你心裡究竟在愛什麼呢?
求神幫助我們去審查我們自己
我們會否被我們所愛的佔據我們的心呢?
上帝在不在我們的心思呢?
否則我們很容易任意而行
還有就是有時候那些東西
還有一個屬靈的包裝
就好像以撒一個神聖的祝福行動
包裝著他心裡渴望的美食
第二,上帝在哪裡呢?
上帝是否在沉默呢?
在二十六章我們不是看到上帝的足跡嗎?
我們看到上帝的賜福
祂的同在,祂親自的顯現
但是在這裡
以撒和利伯加雅各的自把自為
上帝沒有出手阻止
我們最喜歡問的
上帝在哪裡呢?
其實上帝一直在看著
祂有時候會給人自由
也容許我們犯錯
但是我們所做的
也沒有辦法
也不會將祂的心意和旨意攪亂
上帝一直在掌管著
在這個大段落
到了第二十八章之後
我們就看到上帝再一次出現
祂向雅各顯現
祂一直都在
至於這個欺瞞行動
各人都要為他們自己做的事情負責
去得到報應
對於欺瞞父親
特別對一個核子
生命的二十七章十六到十八節裡面說到
欺瞞父母和使核子走差路
必受咒詛
當讀者
特別猶太的讀者讀到的時候
他一定記得誰呢?
就是記得他們的先祖雅各
可以引以為鑒
所以上帝沒有沉默
上帝讓我們學習
但是上帝沒有缺席
他一直在掌管
我們的上帝
他是以萬來來
他和我們同在
我們不需要靠自己
我們找他就可以了
你相不相信呢?
最後我們回到剛才二十六章說到的勝利人生
大家還記不記得?
大富翁不是你玩的
是真的大富翁
到了二十七章我們就看到
萬節不保的情況
俗語說「歲壽未」
如果以撒的一生
就在二十六章結束
可能看起來是完美的一生
但是他的終結不在那裡
還有到第二十八章
而且人生也不是那麼簡單
對以撒和利伯加來說
其實孩子還沒出世
他們已經得到上帝的啟示
大家有沒有想過
為何上帝那麼早讓兩夫婦
知道上帝啟示的揀選呢?
是否要給時間去預備這兩個孩子?
這可能就是上帝給以撒和利伯加的召命
他們要好好去建立這些孩子
可能幫助他們建立一個好的關係
不用打來打去
可能有一個正確的價值觀
不會欺瞞自己的父親
對上帝的敬畏
或者做好安排
夫婦可以同心建立下一代
好像伯拉罕安排其他的兒子
以至以撒可以順利繼承
如果是這樣
可能會避免到最後兩夫婦對著幹
瓦割、欺瞞自己的父親
這些不幸的發生
所以終結得好
不只是看你人生最後一幕
不只是最後一幕
而是應該從現在開始
你又如何去預備自己呢?
你如何去給自己一個終結得好的人生
給自己和其他人帶來祝福呢?
前一陣子如果你有留意
我們聽到在基督教界有一個很出名的作者和牧師
他承認自己道德上的失敗
他公開的道歉和認罪
我們覺得很可惜
我們也很明白人真的很軟弱
但要終結得好
不只是看最後的日子
冰封三尺
非一日之寒
好像以撒的貪食
一早就貪了
沒有對付
還有要做的事情不是等到最後才做
在你的生命裡有沒有一些東西需要去對付呢?
上帝其實有豐富的恩典
每個人都會有失敗和軟弱的時候
但當我們去到上帝的面前
我們會被對付
我們的生命可以有扭轉
仍然可以有一個終結得好的人生
我不知道大家有沒有在心裡有一個清單
你一生要做的
好像那些人說的to do list
離開這個世界之前你要做的
不過你再想想到底那些東西是你想做的
還是別人想你做的呢?
更加有多少是上帝想你做的呢?
但願從今天我們這段經文裡我們可以學習
沒錯我們各人各有所愛
但我們不可以任意而行
我們要知道上帝是一邊看著一邊掌管
祂不是沉默的
祂不需要我們去參與
但我們不是要幫上帝做什麼
而是求上帝讓我們去參與
而上帝的主權一直都在
而且祂不沉默
祂一直用祂的話語對我們說話
我們願不願意翻開來看
我們願不願意聽呢?
最後終結得好不是最後那一幕
而是現在開始
我們尋索上帝想我們做什麼
讓我們這個To do list
我們想我們在一生裡要做的東西
我們真的知道哪些上帝要我們做
我們可以做好它
我們一起祈禱
天父我們感謝祢讓我們有你的聖經
主讓我們懇求祢繼續讓我們去
默想我們能夠去
在祢面前
我們可以審查自己
我們知道我們愛什麼
有什麼我們要放下
主幫助我們
讓我們對祢更加認真
求祢的靈一直引導幫助我們
預備我們
讓我們過一個有意義的人生
一個終結得好的人生
多謝您聽我們祈禱奉耶穌基督的聖名